모던 자바스크립트 Deep Dive 스터디

# 19. 프로토타입

> 💡 자바스크립트는 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍 언어다.

자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체다.

## 19.1 객체지향 프로그래밍

> 💡 **객체지향 프로그래밍**은 여러 개의 독립적 단위, 즉 **객체의 집합으로 프로그램을 표현**하려는 프로그래밍 패러다임이다.
(명령형 프로그래밍은 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 절차지향적 관점을 갖고 있다.)

사람에게는 `이름` `나이` `주소` `성격` `직업` 등의 여러 속성이 있다.
이 속성을 구체적으로 표현하면 **특정한 사람을 다른 사람과 구별하여 인식**할 수 있게 된다.

사람에게 다양한 속성이 있지만, 만약 우리가 구현하려는 프로그램에서는 사람의 `이름` `주소` 만 관심이 있다고 해보자.
이처럼 사람의 **여러 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현**하는 것을 **추상화**라 한다.

```js
const person = {
  name: "Sangjo",
  address: "Seoul"
};
```
이제 프로그래머는 `person`을 다른 객체와 구별하여 인식할 수 있다.
이처럼 **속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조**를 **객체**라 부른다.
그리고 **객체지향 프로그래밍**은 **독립적인 객체들의 집합으로 프로그램을 표현**하려는 프로그래밍 패러다임이다.

또한, 객체지향 프로그래밍은 객체의 **상태**를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 **동작**을 하나의 논리적인 단위로 묶어서 생각한다.
이때, 객체의 상태 데이터를 **프로퍼티**, 동작을 **메서드**라 부른다.

```js
const circle = {
  
  //반지름
  radius: 5,
  
  //지름: 반지름*2
  getDiameter() {
    return 2 * this.radius;
  }
  
};
```
위 예시에서, `radius`는 프로퍼티이며, `getDiameter`는 메서드다.


## 19.2 상속과 프로토타입

> 💡 상속은 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.

자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다.

```js
//생성자 함수
function Circle(radius) {
  this.radius: radius,
  this.getDiameter() {
    return 2 * this.radius;
  }
};

const circle1 = new Circle(10)
const circle2 = new Circle(20)

console.log(circle1.getDiameter === circle2.getDiameter); //false
```
위 예시에서, `Circle` 생성자 함수는 여러 개의 인스턴스를 만들어내기에 유용하다.
다만, 인스턴스를 생성할 때마다 `getDiameter` 메서드가 중복 생성되고 있다.
모든 인스턴스가 동일한 내용의 메서드를 사용하므로 단 하나만 생성하여 모든 인스턴스가 공유하는 것이 바람직하다.

이처럼 메모리를 불필요하게 낭비하며 퍼포먼스에 악영향을 주는 중복을 제거해보자.
자바스크립트는 **프로토타입을 기반으로 상속을 구현**한다.

```js
//생성자 함수
function Circle(radius) {
  this.radius: radius,
};

Circle.prototype.getDiameter = function() {
  return 2 * this.radius;
}

const circle1 = new Circle(10)
const circle2 = new Circle(20)

console.log(circle1.getDiameter === circle2.getDiameter); //true
```

`Circle` **생성자 함수에게는 `prototype`이라는 프로퍼티가 존재**한다.
이 `Circle.prototype`는 `Circle` **생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스에게 상속**된다.
따라서, `Circle.prototype`에 `getDiameter` 메서드를 할당한다면, 중복 생성 없이 **모든 인스턴스가 하나의 메서드를 공유할 수 있다.**


## 19.3 프로토타입 객체

> 💡 프로토타입 객체는 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다.
aka. 유전자

프로토타입은 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공한다.
프로토타입을 상속받은 하위 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

모든 객체는 `[[Prototype]]` 이라는 내부 슬롯을 갖는다.
이 `[[Prototype]]` 이라는 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조다.
그런데, 이 `[[Prototype]]`은 객체 생성 방식마다 조금 다르게 결정된다.

- **객체 리터럴**로 생성된 객체의 프로토타입은 `Object.prototype`이다.
- **생성자 함수**로 생성된 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다.

~~객체 리터럴로 생성해도 결국 `new Object`로 생성된다는 것을 생각해보면 결국 같은 말임을 알 수 있다.
(라고 적었는데... 이게 맞는 해석인지 잘 모르겠네...)~~
아니었다. 객체 리터럴에 의해 생성된 객체는 Object 생성자 함수가 생성한 객체와는 다르다.
그러나, 같은 것이라고 생각해도 무리는 없다... ㅋㅋㅋ

`[[Prototype]]` 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없지만, `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다.
즉, 자신의 `[[Prototype]]` 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다는 말이다.

### 19.3.1 ``__proto__`` 접근자 프로퍼티

> 💡 모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]]` 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.



#### `__proto__` 는 접근자 프로퍼티다.

내부 슬롯은 프로퍼티가 아니다.
따라서 자바스크립트는 원칙적으로 내부 슬롯과 내부 메서드에 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지 않는다.

단, 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공한다.
`[[Prototype]]` 내부 슬롯에도 직접 접근은 불가능하다.
하지만 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.

**접근자 프로퍼티는 자체적으로 값을 갖지 않고, 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성되어 있다.**
즉, 접근자 프로퍼티는 **`[[Get]]` `[[Set]]` 프로퍼티 어트리뷰트로 구성된 프로퍼티**다.

```js
const obj = {};
const parent = {x: 1};

//getter 함수인 get __proto__가 호출되어 obj 객체의 프로토타입을 가져옴
obj.__proto__;

//setter 함수인 set __proto__가 호출되어 obj 객체의 프로토타입을 수정함
obj.__proto__ = parent;
console.log(obj.x); //1
```

#### `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유

`[[Prototype]]` 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.

두 객체가 서로를 프로토타입으로 설정하게 되는 비정상적인 프로토타입 체인을 방지하기 위해 `__proto__` 접근자 프로퍼티는 에러를 발생시킨다.

```js
const parent = {};
const child = {};

child.__proto__ = parent;
parent.__proto__ = child; // TypeError: Cyclic __proto__ value
```

프로토타입 체인은 **단방향 링크드 리스트**로 구현되어야 한다.
즉, **프로퍼티 검색 방향이 한쪽 방향으로만 흘러가야 한다.**
하지만 위 예시의 경우 단방향이 아닌 **순환 참조**하는 비정상적인 프로토타입 체인이 만들어지고, 이 경우 **프로토타입 체인의 종점이 존재하지 않는다.**
프로토타입 체인의 종점이 없다면 **프로퍼티를 검색할 경우 무한 루프에 빠지게 된다.**
따라서 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 이러한 경우를 체크하여 교체하도록 구현되어 있다.

#### `__proto__` 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.

아래와 같은 경우는 `Object.prototype`을 상속받지 않는다.
따라서 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 없다.
```js
const obj = Object.create(null);
console.log(obj.__proto__); // undefined
```

따라서 `__proto__` 접근자 프로퍼티 대신,
프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우는 `Object.getPrototypeOf` 메서드를,
프로토타입을 교체하고 싶은 경우는 `Object.setPrototypeOf` 메서드를 사용할 것을 권장한다.

```js
const obj = {};
const parent = {x: 1};

Object.getPrototypeOf(obj); // obj.__proto__
Object.setPrototypeOf(obj, parent); // obj.__proto__ = parent;

console.log(obj.x); // 1
```

### 19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티

> 💡 함수 객체만이 소유하는 `prototype` 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.

일반 객체 `{}`는 `prototype` 프로퍼티를 소유하지 않는다.
하지만 **함수 객체는 `prototype` 프로퍼티를 소유한다.**
이유는 **`non-constructor`는 `prototype` 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않기 때문**이다.
같은 이유로, **화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현**으로 정의한 메서드는 `non-constructor`이기에 **`prototype` 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.**

- 위에서 공부했던 **`__proto__` 접근자 프로퍼티**는 **모든 객체가 소유**하고 있으며, 부모의 유전자인 **프로토타입에 접근 또는 교체**하기 위해 사용한다.
- 반면, **`prototype` 프로퍼티**는 **`constructor`만이 소유**한다. 즉, 생성자 함수가 자신이 **생성할 인스턴스의 프로토타입을 할당**하기 위해 사용하는 것이다.

둘 다 프로토타입의 참조를 값으로 갖는다는 점은 동일하다.

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
};

const me = new Person("Sangjo");

console.log(Person.prototype === me.__proto__); // true
```

### 19.3.3 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 `constructor` 프로퍼티를 갖는다.
이 `constructor` 프로퍼티는 `prototype` 프로퍼티로 **자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.**
즉, 인스턴스 입장에서 `constructor` 프로퍼티는 자신을 생성해준 부모(생성자 함수)와 같다.

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
};

const me = new Person("Sangjo");

console.log(me.constructor === Person); // true
```

`Person` 생성자 함수에는 `[[Prototype]]` 이라는 내부 슬롯이 있고, 이 슬롯의 값은 프로토타입의 참조다.
이 `Person.prototype` 안에는 `constructor` 프로퍼티가 있는데, 이는 생성자 함수 자기 자신을 가리킨다.
이 `Person.prototype`이 인스턴스인 `me`객체에게 상속되면서 `me`객체는 `Person.prototype`를 사용할 수 있고, `constructor`도 사용할 수 있게 된다.

## 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입


리터럴 표기법에 의해 생성된 객체는 실제로는 `Object` 생성자 함수에 의해 생성된 것이 아닐까? 라는 의문이 있었는데, 이 내용을 통해 해소되었다.

결론적으로, **리터럴 표기법에 의해 생성된 객체는 `Object` 생성자 함수에 의해 생성된 객체와 다르다.**
**그러나, 같은 것이라고 생각해도 무리는 없다.(?)**
세부적인 생성 과정에 미묘한 차이가 있지만, 결국 특성이 동일하기 때문...

우리가 객체 리터럴을 통해 생성한 객체의 생성자 함수는 무엇일까?
```js
const obj = {};
console.log(obj.constructor === Object); // true
```
바로 `Object` 생성자 함수다.
그럼 객체 리터럴로 생성한 객체의 생성자 함수는 `Object` 생성자 함수라는 말 아닌가?
하지만 아니다.

객체 리터럴로 객체를 생성할 경우, 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`를 호출하여 `Object.prototype`을 프로토타입으로 갖는 객체를 생성한다.
이것저것 적혀있지만, 결국 생성하는 과정이 미묘하게 다를 뿐... 동일한 것을 생성하고 동일한 특성을 갖게 된다.
따라서, 엄밀히 말하자면 다른게 맞지만... 같다고 생각해도 무리가 없다...

근데 함수 객체의 경우에는 좀 차이가 있다.
```js
function foo() {};
console.log(foo.constructor === Function); // true
```

함수 객체 역시 함수 선언문으로 생성해도 `constructor` 프로퍼티를 통해 확인해보면 생성자 함수는 `Function` 생성자 함수라고 나온다.
하지만 **`Function` 생성자 함수로 생성한 함수는 렉시컬 스코프를 만들지 않고 전역 함수인 것처럼 스코프를 생성하며 클로저도 만들지 않는다.**
따라서 함수 선언문이나 함수 표현식을 평가하여 함수 객체를 생성한 것은 `Function` 생성자 함수가 아니다.

이처럼, 생성자 함수로 생성한 객체가 아니더라도 가상적인 생성자 함수를 갖는다.
프로토타입과 생성자 함수는 뗄 수 없다.
프로토타입은 생성자 함수와 함께 생성되며, `prototype` `constructor`프로퍼티에 의해 연결되어 있기 때문이다.
**프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.**


## 19.5 프로토타입의 생성 시점

> 💡 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다. 

**프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.**
생성자 함수는 두 가지 종류가 있다.
`Object` `Function`과 같은 **빌트인 생성자 함수**와 `Person` 같은 **사용자 정의 생성자 함수**

### 19.5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

내부 메서드 `[[Constructor]]`를 갖는 함수 객체, 즉 **화살표 함수나 ES6 메서드 축약 표현으로 정의하지 않은 일반 함수는 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출할 수 있다.**

생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 `constructor`는 **함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.**

생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수, 즉 `non-constructor`는 프로토타입이 생성되지 않는다.

`constructor`인 함수 중에서도 함수 선언문으로 선언된 함수는 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
따라서 **함수 선언문으로 정의된 함수는 어떤 코드보다 먼저 평가되어 함수 객체가 되며, 이때 프로토타입도 같이 생성된다.**
함수 표현식의 경우는 공간만 확보하고 평가되지는 않기 때문에 실제 평가될 문에 도달했을때 프로토타입이 같이 생성된다.


### 19.5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 함께 생성된다.

## 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체를 생성하는 방법에는 여러가지가 있다.
그러나 각 방법마다 세부적인 차이는 있으나 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 의해 생성된다는 공통점이 있다.

추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`은 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달받는다.
빈 객체를 생성한 후, 인수로 전달받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 할당한 다음, 생성한 객체를 반환한다.
즉, 프로토타입은 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 전달되는 인수에 의해 결정된다.
이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

### 19.6.1 객체 리터럴에 의해 성성된 객체의 프로토타입

자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 평가하여 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`를 호출한다.
이때 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 전달되는 프로토타입은 `Object.prototype`이다.
객체 리터럴로 생성한 객체들이 `Object.prototype`에 들어있는 각종 메서드를 사용할 수 있다는 것을 생각해보자.

### 19.6.2 Object 생성자 함수에 의해 성성된 객체의 프로토타입

`Object` 생성자 함수를 인수 없이 호출하면 빈 객체가 생성된다.
객체 리터럴과 마찬가지로 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`가 호출되며, 인수로 `Object.prototype`이 전달된다.
즉... 사실상 객체 리터럴로 생성된 객체와 동일하다.

다른점이 있다면 프로퍼티를 추가하는 방식에 있다.
객체 리터럴 방식은 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만, `Object` 생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가해야 한다.

### 19.6.3 생성자 함수에 의해 성성된 객체의 프로토타입

new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하면 역시나 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`가 호출된다.
전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다.

## 19.7 프로토타입 체인

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
};

const me = new Person("Sangjo");

console.log(Person.prototype === me.__proto__); // true
```
`me` 객체의 프로토타입은 `Person` 객체의 `Person.prototype`이다.
근데 `Person` 객체의 프로토타입은 `Object.prototype`이다.
우리는 `me` 객체에서도 `Object.prototype`이 갖는 메서드를 사용할 수 있다는 것을 생각해보자.
즉, `me` 객체는 `Object.prototype`도 상속받았다는 것을 알 수 있다.

자바스크립트는 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때, 해당 객체에 그 프로퍼티가 없다면 **`[[Prototype]]` 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색**한다.
이를 **프로토타입 체인**이라 한다.
**프로토타입 체인은 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘이다.**

위 예시처럼, 프로토타입 체인을 위로 거슬러 올라가며 검색하게 되는데, 프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 `Object.prototype`이다.
`Object.prototype`을 프로토타입 체인의 종점이라 한다.
그리고 `Object.prototype`의 프로토타입은 `null`이다.

`Object.prototype`에서도 프로퍼티를 찾을 수 없다면 `undefined`를 반환한다.
이때, 에러는 발생하지 않는다.

이처럼 **프로토타입 체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘이다.**
비슷하게 거슬러 올라가며 뭔가를 찾는 것이 있는데, 바로 **스코프 체인**이다.
**스코프 체인은 식별자 검색을 위한 메커니즘이다.**

```js
me.hasOwnProperty('name');
```
위 경우, 먼저 스코프 체인에서 `me` 식별자를 찾는다.
거슬러 올라가며 찾는데, 찾게되면 그때부터 `me` 객체의 프로토타입 체인에서 `hasOwnProperty` 메서드를 찾기 시작한다.

이처럼, **스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 연관없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여 식별자와 프로토타입을 검색하는 데 사용된다.**


## 19.8 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

- **오버라이딩**
  - 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 **재정의**하여 사용하는 방식이다.
- **프로퍼티 섀도잉**
  - 오버라이딩처럼 상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상
- **오버로딩**
  - 함수의 이름은 동일하지만, 매개변수의 타입이나 개수가 다른 메서드를 구현하고, **매개변수에 의해 메서드를 구별하여 호출**하는 방식이다.
  

```js
function Parent() {};
Parent.prototype.example = function() {
  console.log("프로토타입 프로퍼티(메서드)");
};

const child = new Parent();
child.example = function() {
  console.log("인스턴스 프로퍼티(메서드)");
};
// 오버라이딩!

child.example() // "인스턴스 프로퍼티(메서드)"

delete child.example;
// 인스턴스 프로퍼티(메서드)를 삭제하고 나면 다시 프로토타입 프로퍼티(메서드)가 호출된다.
child.example() // "프로토타입 프로퍼티(메서드)"

...
```

이때, 한번 더 `delete child.example;`로 프로토타입 프로퍼티(메서드)까지 삭제할 수 있을까?
```js
... 위에 이어서

delete child.example;
// 프로토타입 체인을 통해서 프로토타입 프로퍼티(메서드)를 삭제할 수 없다.
child.example() // "프로토타입 프로퍼티(메서드)"
```

이와 같이, **하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경 또는 삭제하는 것은 불가능**하다.
다시 말해, 하위 객체에서 프로토타입에 get 액세스는 허용되나 set 액세스는 허용되지 않는다.
프로토타입 프로퍼티를 변경 또는 삭제하려면 프로토타입에 직접 접근해야 한다.
`delete Parent.prototype.example;`


## 19.9 프로토타입의 교체

프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경할 수 있다.
이것은 부모 객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있다는 것을 의미한다.
이를 활용하여 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경할 수 있다.
프로토타입은 생성자 함수 또는 인스턴스에 의해 교체할 수 있다.


### 19.9.1 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

```js
function Person() {};

Person.prototype = {
  sayHello() {
    console.log("Hello");
  }
};
// 생성자 함수의 prototype 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체

const me = new Person();
```

위 예시처럼, `Person.prototype`에 객체 리터럴을 할당하면 프로토타입을 해당 객체로 교체할 수 있다.

원래 `Person.prototype`에는 무엇이 들어있었을까?
바로 `constructor` 프로퍼티다.

그런데 교체한 `Person.prototype`에는 `constructor`은 없어졌고, `sayHello` 메서드가 생겼다.

따라서 `Person`으로 생성한 `me` 객체의 생성자 함수를 검색하면 `Person`이 아닌 `Object`가 나온다.

**프로토타입 체인**을 따라 검색한 결과, `Person.prototype`에는 `constructor`가 없어서 그 상위 객체인 `Object.prototype`에 있는 `constructor`를 가져오기 때문이다.

이처럼 프로토타입을 교체하면 `constructor` 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다.
물론, 아래처럼 교체할 객체 리터럴에 `constructor`를 명시해준다면 연결을 파괴하지 않을 수 있다.
```js
function Person() {};

Person.prototype = {
  constructor: Person,
  sayHello() {
    console.log("Hello");
  }
};
// 생성자 함수의 prototype 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체

const me = new Person();
```

### 19.9.2 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체

인스턴스를 통해 프로토타입을 교체한다는 것은 이미 생성된 객체의 프로토타입을 교체하는 것이다.
이는 인스턴스의 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 가능하다.

```js
function Person() {};

const me = new Person();

const newPrototype = {
  sayHello() {
    console.log("Hello");
  }
};

me.__proto__ = newPrototype
// 인스턴스의 __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체
// Object.setPrototypeOf(me, newPrototype)
// 이렇게 교체할 수도 있다. 더욱 권장되는 방법임.
```

단, **생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체하는 것과는 차이가 있다.**

인스턴스에 의해 교체될 경우, 인스턴스의 프로토타입은 교체된 `newPrototype`을 가리키지만, **인스턴스를 생성한 `Person`의 프로토타입은 `newPrototype`를 가리키지 않는다.**
즉, 인스턴스의 프로토타입만 교체된 것이다.

반면, **생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체하면 생성자 함수와 그 인스턴스 모두 같은 프로토타입을 공유**한다.

따라서, 인스턴스에 의한 교체를 생성자 함수에 의한 교체처럼 만들고 싶다면.. 아래 방법을 사용하자.

```js
function Person() {};

const me = new Person();

const newPrototype = {
  sayHello() {
    console.log("Hello");
  }
};

Person.prototype = newPrototype;
me.__proto__ = newPrototype
// 이렇게 생성자 함수와 인스턴스 모두 연결해줘야함
```


## 19.10 instanceof 연산자

`instanceof` 연산자는 `객체 instanceof 생성자 함수` 형태로, 좌변에 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받는 이항 연산자다.

우변의 생성자 함수의 `prototype`에 바인딩된 객체가 좌변의 프로토타입 체인 상에 존재하면 `true`로, 없으면 `false`로 평가된다.

위의 프로토타입 교체에서 살펴본 예시들 처럼, `constructor` 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된 경우에는 `instanceof`가 `false`로 평가된다.

## 19.11 직접 상속

### 19.11.1 Object.create에 의한 직접 상속

`Object.create` 메서드는 첫 번째 매개변수에 전달한 객체의 프로토타입 체인에 속하는 객체를 생성한다.
즉, 객체를 생성하면서 직접적으로 상속을 구현하는 것이다.

```js
// 첫 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달한다.

let obj = Object.create(null);
// obj의 프로토타입은 null이다.
// Object.prototype을 상속받지 못한다.

let obj = Object.create(Object.prototype);
// obj = {}와 동일하다.


// 두 번째 매개변수로 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체로 이루어진 객체를 전달한다.(옵션)
let obj = Object.create(Object.prototype, {
  x: { value: 1, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
});
// 위 코드는 아래와 동일하다.
// let obj = Object.create(Object.prototype)
// obj.x = 1

let obj = Object.create({x: 1})
// obj의 프로토타입은 {x: 1}이고, {x: 1}의 프로토타입은 Object.prototype이다.
// 프로토타입 체인에 따라서 obj도 Object.prototype를 상속받는다.

function Person() {};
let obj = Object.create(Person.prototype);
// 위 코드는 아래와 동일하다.
// let obj = new Person();
```
이렇게 `Object.create`를 통해 직접 상속하는 방식의 장점은 다음과 같다.
- new 연산자 없이도 객체를 생성할 수 있다.
- 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다.
- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있다.

하지만 맨 위의 예시처럼, `Object.prototype`을 상속받지 못하는 객체를 생성할 수 있으니 사용을 자제하자.

### 19.11.2 객체 리터럴 내부에서 `__proto__`에 의한 직접 상속

ES6에서는 객체 리터럴 내부에서 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용하여 직접 상속을 구현할 수 있다.

```js
const newPrototype = {x: 10};

const obj = {
  y: 10,
  __proto__: newPrototype
};

console.log(obj.x, obj.y); // 10 10
```

## 19.12 정적 프로퍼티/메서드

정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드를 말한다.

```js
function Person() {};

//정적 메서드
Person.staticMethod = function() {console.log("static");};
Person.staticMethod(); // static

const me = new Person();
me.staticMethod(); //TypeError
```

위 예시처럼, **생성자 함수 객체가 소유한 정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 참조/호출**한다.
인스턴스로는 참조/호출이 불가능한데, 이유는 **프로토타입 체인 상에 존재하지 않기 때문**이다.
즉, 상속되지 않는 것이다.

위에서 사용했던 `Object.create`는 `Object`의 정적 메서드이므로 `Person.create`와 같이 사용할 수 없다.

만약 인스턴스/프로토타입 메서드 내에서 `this`를 사용하지 않는다면 그 메서드는 정적 메서드로 변경할 수 있다.
인스턴스가 호출한 인스턴스/프로토타입 내에서 `this`는 인스턴스를 가리킨다.
따라서 이 인스턴스를 참조할 필요가 없다면 정적 메서드로 변경하여도 동작한다.

```js
function Foo() {};
Foo.prototype.x = function() {console.log("x");};
// 메서드 x를 사용하려면 반드시 인스턴스를 생성해야한다.
const foo = new Foo();
foo.x(); // x

function Bar() {};
Bar.x = function() {console.log("x")}
// 정적 메서드 x는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있다.
Bar.x(); // x
```

## 19.13 프로퍼티 존재 확인

### 19.13.1 in 연산자

`in` 연산자는 객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인한다.
`key in object` 형태로 사용한다.

```js
const person = {
  name: "Sangjo"
}

console.log("name" in person) // true
console.log("age" in person) // false

console.log("toString" in person) // true

//console.log(Reflect.has(person, "name")); // true
```

단, `in` 연산자는 프로토타입 체인을 따라 모든 프로토타입에서 검색한다.
따라서 `Object.prototype`에 존재하는 `toString` 메서드도 검색됨을 확인할 수 있다.

`in` 연산자는 ES6에서 도입된 `Reflect.has` 메서드와 동일하게 동작한다.


### 19.13.2 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드

```js
const person = {
  name: "Sangjo"
}

console.log(person.hasOwnProperty("name")); // true
console.log(person.hasOwnProperty("age")); // false

console.log(person.hasOwnProperty("toString")); // false
```
`Object.prototype.hasOwnProperty` 메서드는 `in` 연산자와 다르게, 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 `true`를 반환하고, 상속받은 프로토타입의 프로퍼티 키인 경우 `false`를 반환한다.


## 19.14 프로퍼티 열거

### 19.14.1 for ... in 문

객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거하려면 `for ... in`문을 사용한다.
```js
const person = {
  name: "Sangjo",
  age: 29
}

for(const key in person) {
  console.log(key)
}
// name
// age
```

`for ... in` 문은 `in` 연산자처럼 순회 대상 객체의 프로퍼티뿐만 아니라 **상속받은 프로토타입의 프로퍼티까지 전부 열거한다.**
하지만 위 예제의 경우 `toString`과 같은 `Object.prototype`의 프로퍼티가 열거되지 않았다.
왜일까?

바로 `toString` 메서드의 `[[Enumerable]](열거 가능 여부)` 값이 `false`이기 때문이다.

따라서 `for ... in` 문에 대해 정확히 표현하자면,
**객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Enumerable]]`의 값이 `true`인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.**

`for ... in` 문은 프로퍼티를 열거할 때 순서를 보장하지 않는다.
하지만 대부분의 브라우저는 순서를 보장한다.

### 19.14.2 Object.keys/values/entries 메서드

`for ... in` 문은 상속받은 프로토타입의 프로퍼티까지 전부 열거한다.
따라서 객체 자신의 프로퍼티만 열거하기 위해서는 `for ... in` 문 내부에 `Object.prototype.hasOwnProperty` 메서드를 사용하는 추가 작업이 필요하다.

객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거하기 위해서는 `Object.keys/values/entries` 메서드를 사용하자.



모던 자바스크립트 Deep Dive 스터디

# 20. strict mode

## 20.1 strict mode란?

> 💡 strict mode는 자바스크립트 언어의 문법을 좀 더 엄격히 적용하여 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킨다.

```js
function foo() {
  x = 10;
}
foo();

console.log(x); // 10
```

위 예시에서, `x` 변수는 선언되지 않았다.
자바스크립트 엔진은 `foo` 함수의 스코프에서부터 출발하여 전역 스코프까지 `x`를 찾게 된다.
그런데, 어디에도 없는 `x` 변수로 인해 에러가 발생할 것 같지만 **자바스크립트 엔진은 암묵적으로 전역 객체에 `x` 프로퍼티를 동적 생성한다.**
이때 전역 객체의 x 프로퍼티는 마치 전역 변수처럼 사용할 수 있다.
이러한 현상을 **암묵적 전역**이라 한다.

이러한 암묵적 전역을 예상치 못한 오류를 발생시키는 원인이 될 가능성이 크다.
따라서 잠재적인 오류를 방생시키기 어려운 개발 환경을 만드는 것이 바로 **strict mode**다.

## 20.2 strict mode의 적용

strict mode를 적용하려면 전역의 선두, 혹은 함수 몸체의 선두에 `'use strict';`를 추가한다.
전역의 선두에 추가하면 스크립트 전체에 strict mode가 적용된다.

## 20.3 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자

스크립트 단위로 적용된 strict mode는 다른 스크립트에 영향을 주지 않고 해당 스크립트에 한정되어 적용된다.
하지만, strict mode 스크립트와 non-strict mode 스크립트를 혼용하는 것은 오류를 발생시킬 수 있다.

특히, 외부 서드파티 라이브러리를 사용하는 경우 라이브러리가 non-strict mode인 경우도 있기 때문에 전역에 strict mode를 사용하는 것은 바람직하지 않다.

이러한 경우, 즉시 실행 함수로 스크립트 전체를 감싸서 스코프를 구분하고 즉시 실행 함수의 선두에 strict mode를 적용한다.

## 20.4 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자

어떤 함수는 strict mode를 적용하고, 어떤 함수는 적용하지 않는 것도 바람직하지 않다.
또한 일일히 적용하는 것이 번거롭기도 하다.

```js
(function() {
  var let = 10; // non-strict mode에서는 에러가 발생하지 않음
  function foo() {
    'use strict';
    let = 20 // syntaxError
  }
  foo();
};)()
```

## 20.5 strict mode가 발생시키는 에러

strict mode를 적용했을 때 에러가 발생하는 대표적인 사례

### 20.5.1 암묵적 전역

선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError가 발생한다.
```js
(function () {
  'use strict';
  
  x = 10;
  console.log(x); // ReferenceError
})()
```

### 20.5.2 변수, 함수, 매개변수의 삭제

delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError가 발생한다.
```js
(function () {
  'use strict';
  
  x = 10;
  delete x; // SyntaxError
})()
```

### 20.5.3 매개변수 이름의 중복

중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.
```js
(function () {
  'use strict';
  
  // SyntaxError
  function foo(x, x) {
    return x + x;
  }
  console.log(foo(1, 2));
})()
```

### 20.5.4 with문의 사용

with 문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

with 문은 전달된 객체를 스코프 체인에 추가한다.
with문은 동일한 객체의 프로퍼티를 반복해서 사용할 때 객체 이름을 생략할 수 있어서 코드가 간단해지는 효과가 있지만, 성능과 가독성이 나빠지는 문제가 있다.

따라서 사용하지 않는 것을 권장함.

```js
(function () {
  'use strict';
  
  // SyntaxError
  with({x: 1}) {
    console.log(x);
  }
})()
```

## 20.6 strict mode 적용에 의한 변화

### 20.6.1 일반 함수의 this

strict mode에서 함수를 일반 함수로서 호출하면 `this`에 `undefined`가 바인딩된다.
생성자 함수가 아닌 **일반 함수 내부에서는 `this`를 사용할 필요가 없기 때문이다.**
이때 에러는 발생하지 않는다.

### 20.6.2 arguments 객체

strict mode에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않는다.
초기값을 유지하는 듯 하다.

```js
function foo(a) {
  'use strict';
  
  a = 2;
  console.log(arguments); // {0: 1, length: 1}
}

foo(1);
```



모던 자바스크립트 Deep Dive 스터디

# 21. 빌트인 객체

## 21.1 자바스크립트 객체의 분류

자바스크립트 객체는 다음과 같이 크게 3개의 객체로 분류할 수 있다.

- 표준 빌트인 객체
  - ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다. 자바스크립트 실행 환경에 관계없이 언제나 사용할 수 있다. 전역 객체의 프로퍼티로서 제공된다.
- 호스트 객체
  - ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체를 말한다.
  - 브라우저 환경에서는 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch 등과 같은 클라이언트 사이드 웹 API를 호스트 객체로 제공한다.
- 사용자 정의 객체
  - 사용자가 직접 정의한 객체
  
## 21.2 표준 빌트인 객체

`Object` `String` `Number` `Boolean` `Symbol` `Date` `Math` `RegExp` `Array` `Map/Set` `WeakMap/WeakSet` `Function` `Promise` `Reflect` `Proxy` `JSON` `Error` 등 자바스크립트는 40여 개의 표준 빌트인 객체를 제공한다.

이 중에서 `Math` `Reflect` `JSON`을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 **생성자 함수 객체**다.
생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공하고, 생성자 함수 객체가 아닌 `Math` `Reflect` `JSON`는 정적 메서드만을 제공한다.

생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩된 객체다.

```js
const numObj = new Number(1.5);

//프로토타입 메서드?
//모든 인스턴스가 상속을 통해 사용할 수 있다.
console.log(numObj.toFixed()); // 2

//정적 메서드?
//인스턴스를 생성하지 않아도 생성자 함수를 통해 사용할 수 있다.
console.log(Number.isInteger(0.5)); // false
```

## 21.3 원시값과 래퍼 객체

문자열이나 숫자, 불리언 등의 원시값이 있는데도 `String` `Number` `Boolean` 등의 표준 빌트인 생성자 함수가 존재하는 이유는 무엇일까?

원시값은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메서드를 가질 수 없는데도 객체처럼 동작한다.
```js
const str = "hello";

console.log(str.length); // 5
```

이는 원시값인 문자열, 숫자, 불리언 값의 경우 **객체처럼 마침표 표기법(또는 대괄호 표기법)으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해 주기 때문**이다.

즉, 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 **암묵적으로 연관된 객체를 생성**하여 생성된 객체로 **프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.**

이처럼 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 **객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체**를 **래퍼 객체**라 부른다.

예를 들어, 문자열에 대해 마침표 표기법으로 접근하면 그 순간 래퍼 객체인 `String` 생성자 함수의 인스턴스가 생성되고, 기존 문자열은 `[[StringData]]` 내부 슬롯에 할당된다.
그리고 래퍼 객체의 처리가 종료되면 `[[StringData]]` 내부 슬롯에 할당되었던 기존 원시값으로 식별자가 원시값을 갖도록 되돌리고 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

```js
const str = "hello";

str.name = "Sangjo"
//래퍼 객체가 암묵적으로 생성되고, [[StringData]] 슬롯에 hello가 할당된다.
//name 프로퍼티가 동적 생성되며, 값으로 Sangjo가 할당된다
//그리고 str은 다시 [[StringData]] 슬롯의 문자열로 돌아간다.

console.log(str.name); // undefined
//위에서 생성되었던 래퍼 객체는 이미 가비지 컬렉션의 대상이 되어 사라졌다.
//이번에 생성된 래퍼 객체는 이전의 래퍼 객체와 다르다. 따라서 name 프로퍼티가 존재하지 않는다.
```

이처럼, **문자열, 숫자, 불리언 값은 굳이 표준 빌트인 생성자 함수를 사용하여 생성할 필요가 없다.**
(참고, 심벌은 일반적인 원시값과 달리 리터럴 표기법으로 생성할 수 없다.)
문자열, 숫자, 불리언, 심벌 이외의 원시값인 `null`과 `undefined`는 래퍼 객체를 생성하지 않는다.
따라서 **`null`과 `undefined`를 객체처럼 사용하면 에러가 발생한다.**

## 21.4 전역 객체

> 💡 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다.

전역 객체는 자바스크립트 환경에 따라 지칭하는 이름이 제각각이다.
브라우저 환경에서는 `window`, Node.js 환경에서는 `global`이 전역 객체를 가리킨다.

- `globalThis`
  - ES11에서 도입된 식별자로, 전역 객체를 가리키던 다양한 식별자를 통일한 식별자다.
  
전역 객체는 표준 빌트인 객체와 환경에 따른 호스트 객체, 그리고 `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

즉, **전역 객체**는 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 **모든 빌트인 객체의 최상위 객체**다.
그렇지만 **프로토타입 상속 관계상에서 최상위 객체라는 의미는 아니다.**
**전역 객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티도 아니다.**

전역 객체의 특징
- 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다.(전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 없다.)
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 `window` 또는 `global`을 생략할 수 있다.
- 전역 객체는 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
- 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적인 프로퍼티와 메서드를 갖는다.(호스트 객체)
- `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티다.
- 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 전역 객체 `window`를 공유한다.

### 21.4.1 빌트인 전역 프로퍼티

빌트인 전역 프로퍼티는 **전역 객체의 프로퍼티**를 의미한다.
주로 애플리케이션 전역에서 사용하는 값을 제공한다.

#### Infinity

`Infinity` 프로퍼티는 무한대를 나타내는 숫자값 `Infinity`를 갖는다.
```js
console.log(3/0); // Infinity
console.log(-3/0); // -Infinity
console.log(typeof Infinity); // number
```

#### NaN

`NaN` 프로퍼티는 숫자가 아님을 나타내는 숫자값 `NaN`을 갖는다.
```js
console.log(Number("str")); // NaN
console.log(1 * "str"); // NaN
console.log(typeof NaN); // number
```

#### undefined

`undefined` 프로퍼티는 원시 타입 `undefined`를 값으로 갖는다.
```js
var foo;
console.log(foo); // undefined
console.log(typeof undefined); // undefined
```

### 21.4.2 빌트인 전역 함수

빌트인 전역 함수는 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 **전역 객체의 메서드다.**

#### eval

`eval` 함수는 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받는다.
전달받은 문자열 코드가 표현식이라면 `eval` 함수는 문자열 코드를 런타임에 평가하여 값을 생성한다.
전달받은 인수가 표현식이 아닌 문이라면 `eval` 함수는 문자열 코드를 런타임에 실행한다.

```js
const x = 1;

function foo() {
  eval("var x = 2;");
  console.log(x) // 2
}

foo()
console.log(x) // 1
```
(위 예제는 eval이 없어도 동일하게 출력됨)

`eval`이 런타임에 `var x = 2;`를 실행하기 전에, 이미 `foo` 함수의 스코프는 존재한다.
하지만 **`eval` 함수는 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정한다.**

단, strict mode에서 `eval` 함수는 기존의 스코프를 수정하지 않고 `eval` 함수 자신의 자체적인 스코프를 생성한다.

```js
const x = 1;

function foo() {
  'use strict';
  
  eval("var x = 2; console.log(x);"); // 2
  console.log(x) // 1
}

foo()
console.log(x) // 1
```

또한, `eval` 함수가 인수로 전달받은 문자열 코드가 `let` `const` 키워드를 사용한 변수 선언문이라면 암묵적으로 strict mode가 적용된다.

```js
const x = 1;

function foo() {
  eval("var x = 2; console.log(x);"); // 2
  
  //const 키워드가 사용되어 strict mode가 적용됨. eval 함수 자신만의 스코프 생성.
  eval("const x = 3; console.log(x);"); // 3
  console.log(x) // 2
}

foo()
console.log(x) // 1
```

`eval` 함수를 통해 사용자로부터 입력받은 콘텐츠를 수행하는 것은 보안에 매우 취약하다.
또한 `eval` 함수를 통해 실행되는 코드는 자바스크립트 엔진에 의해 최적화가 수행되지 않으므로 일반적인 코드 실행에 비해 처리 속도가 느리다.

**따라서 `eval` 함수의 사용은 금지해야 한다.**

#### isFinite

전달받은 인수가 유한수이면 `true`를, 무한수이면 `false`를 반환한다.
전달받은 인수의 타입이 숫자가 아니면, 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다.
이때 인수가 `NaN`으로 평가되는 값이라면 `false`를 반환한다.

`isFinite(null)`은 `true`다.
`null`을 숫자로 변환하면 `0`이기 때문이다.

#### isNaN

전달받은 인수가 `NaN`인지 검사하여 결과를 불리언 타입으로 반환한다.
전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다.

`isNaN("")`은 `false`다.
`""`을 숫자로 변환하면 `0`이기 때문이다.
