모던 자바스크립트 Deep Dive 스터디

# 16. 프로퍼티 어트리뷰트

## 16.1 내부 슬롯과 내부 메서드

> 💡 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티와 의사 메서드.

실제로 동작하지만, 개발자가 직접 접근할 수 있도록 외부로 공개된 객체의 프로퍼티는 아니다.
원칙적으로 자바스크립트는 내부 슬롯과 내부 메서드에 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지 않는다.
단, 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 한다.

모든 객체는 `[[Prototype]]`이라는 내부 슬롯을 갖는다.
내부 슬롯은 원칙적으로 직접 접근할 수 없으나, `[[Prototype]]`의 경우, `__proto__`를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.

```js
const obj = {};

obj.[[Prototype]] // Error
obj.__proto__ //Object.prototype
```

## 16.2 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

> 💡 프로퍼티 어트리뷰트란, 자바스크립트 엔진이 관리하는 내부 상태 값인 내부 슬롯 `[[Value]]` `[[Writable]]` `[[Enumerable]]` `[[Configurable]]`를 말한다.
프로퍼티를 생성할 때 이러한 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.

위에서 말했듯, `내부 슬롯`은 직접 접근할 수 없으나 간접적으로 `Object.getOwnPropertyDescriptor`를 사용하여 확인할 수 있다.

`Object.getOwnPropertyDescriptor`는 두개의 매개변수를 받는다.
`Object.getOwnPropertyDescriptor(객체의 참조, 확인할 프로퍼티 키)`

만약 하나의 프로퍼티 키가 아닌 모든 프로퍼티 키에 대해 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 받으려면 `Object.getOwnPropertyDescriptors(객체의 참조)`를 사용하면 된다.

## 16.3 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

> 💡 **데이터 프로퍼티** : 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티
**접근자 프로퍼티** : 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티.(`get`, `set`)

### 16.3.1 데이터 프로퍼티

데이터 프로퍼티는 다음과 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다.
- `[[Value]]`
  - 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값이다.
  - 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값을 변경하면 `[[Value]]`에 값을 재할당한다.
  - 이때 프로퍼티가 없으면 프로퍼티를 동적 생성하고 생성된 프로퍼티의 `[[Value]]`에 값을 할당한다.
- `[[Writable]]`
  - 프로퍼티 값의 변경 가능 여부를 나타내며 `boolean`값을 갖는다.
- `[[Enumerable]]`
  - 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며 `boolean`값을 갖는다.
  - `[[Enumerable]]`이 `false`인 경우, 해당 프로퍼티는 `for...in` `Object.keys` 등으로 열거할 수 없다.
- `[[Configurable]]`
  - 프로퍼티 재정의 가능 여부를 나타내며 `boolean`값을 갖는다.
  - `[[Configurable]]`이 `false`인 경우, 해당 프로퍼티의 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 값의 변경이 금지된다.
  
  
### 16.3.2 접근자 프로퍼티

접근자 프로퍼티는 다음과 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다.
- `[[Get]]`
  - 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수다
  - 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Get]]`의 값, 즉 `getter`함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 반환된다.
- `[[Set]]`
  - 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수다
  - 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값을 저장하면 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Set]]`의 값, 즉 `Setter`함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 저장된다.
  - `[[Enumerable]]`
  - 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며 `boolean`값을 갖는다.
  - `[[Enumerable]]`이 `false`인 경우, 해당 프로퍼티는 `for...in` `Object.keys` 등으로 열거할 수 없다.
- `[[Configurable]]`
  - 프로퍼티 재정의 가능 여부를 나타내며 `boolean`값을 갖는다.
  - `[[Configurable]]`이 `false`인 경우, 해당 프로퍼티의 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 값의 변경이 금지된다.
  
```js
const person = {
  firstName: "Sangjo",
  lastName: "Lee",
  
  get fullName(){
    return `${this.firstName} ${this.lastName}`;
  }
  
  set fullName(name){
    [this.firstName, this.lastName] = name.split(" ");
  }
}
```

위 예시에서`get` `set`이 붙은 `fullName`이 접근자 프로퍼티이다.
접근자 프로퍼티는 `[[Value]]`를 갖지 않는다.

## 16.4 프로퍼티 정의
> 💡 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것

`Object.defineProperty` 메서드를 사용하여 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의할 수 있다.
인수로 `객체의 참조`, `데이터 프로퍼티의 키인 문자열`, `프로퍼티 디스크립터 객체`를 전달한다.

```js
const person = {};

// 데이터 프로퍼티 정의
Object.defineProperty(person, 'name', {
  value: "sangjo",
  writable: true,
  enumerable: true,
  configurable: true
})

// 접근자 프로퍼티 정의
Object.defineProperty(person, 'yourName', {

  get(){
    return `${this.name}`
  }
  
  set(newName){
    this.name = newName;
  }

  enumerable: true,
  configurable: true
})
```

`Object.defineProperty` 메서드는 하나의 프로퍼티만 정의할 수 있는데, 여러 프로퍼티를 정의하려면 `Object.definePropertys` 메서드를 사용하면 된다.

## 16.5 객체 변경 방지

객체는 변경 가능한 값이므로 재할당 없이 직접 변경할 수 있다.

### 16.5.1 객체 확장 금지

> 💡 `Object.perventExtensions` 메서드는 객체의 확장을 금지한다.
확장이 금지된 객체는 프로퍼티 추가가 금지된다.
`Object.isExtensible` 메서드로 확인할 수 있다.


### 16.5.2 객체 밀봉

> 💡 `Object.seal` 메서드는 객체를 밀봉한다.
밀봉된 객체는 프로퍼티 추가 및 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 재정의가 금지된다.
즉, **읽기와 쓰기만 가능**하다.
`Object.isSealed` 메서드로 확인할 수 있다.

### 16.5.3 객체 동결

> 💡 `Object.freeze` 메서드는 객체를 동결한다.
동결된 객체는 **읽기만 가능**하다.
`Object.isFrozen` 메서드로 확인할 수 있다.

### 16.5.4 불변 객체
> 💡 위 변경 방지 메서드들은 얕은 병경 방지로, 직속 프로퍼티만 변경이 방지되고 중첩 객체까지 영향을 주지는 못한다.
`Object.freeze` 메서드를 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 호출하여 읽기 전용의 불변 객체를 구현할 수 있다.

