# 42장 - 비동기 프로그래밍
js는 단 하나의 실행 컨택스트 스택(콜 스택)을 가진다.  
이는 함수를 실행할 수 있는 창구가 단 하나이며, 동시에 2개 이상의 함수를 실행할 수 없다는 것을 의미힌다.  

이처럼 js 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 싱글 스레드 방식이다.  
때문에 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 블로킹(작업 중단)이 발생한다.(동기 처리)  

하지만 선행 태스크가 종료되지 않은 상태에서 이후의 태스크들을 블로킹 하지 않고 곧바로 실행하는 방식인 비동기 처리도 지원한다.  
비동기 처리는 js의 이벤트루프와 태스크 큐와 깊은 관계가 있다.  

<br />  

> **💡 동기 처리**  
실행 중인 테스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 테스크가 대기하는 방식  
실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹되는 단점이 있다.  

<br />

> **💡 비동기 처리**  
함수 이후의 태스크를 블로킹하지 않고 곧바로 실행하는 방식  
현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식이다.  
비동기처리는 실행 순서가 보장되지 않는다는 단점이 있다. 이런 단점보완을 위해 전통적으로 콜백함수를 사용하지만 콜백함수가 중첩될때 콜백 헬을 발생시켜 가독성을 나쁘게 하고, 비동기 처리 중 발생한 에러의 예외 처리가 곤란하다

<br />  

### 이벤트 루프와 태스크 큐  
js에서 동시성을 지원하는 것이 이벤트 루프이다.  
이벤트 루프는 브라우저에 내장되어 있는 기능 중 하나다.(Node.js에도 내장)  

1. **`js 엔진(V8)`**
    - `콜 스택(실행 컨텍스트 스택)`
    - `힙` : 객체가 저장되는 메모리 공간, 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.
2. **`태스크 큐`**
    - setTimeout, setInterval과 같은 비동기 함수의 콜백함수, 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역
    - 이와 별도로 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백함수가 일시적으로 보관되는 마이크로태스크 큐도 존재
3. **`이벤트 루프(브라우저 내장)`**
    - 콜스택에 현재 실행중인 실행컨택스트가 있는지, 태스크큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인하는 역할
    - 콜 스택이 비어있고 태스크 큐에 대기중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로 태스크 큐에 대기중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다.  

<br />

주의할점은 js 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저나 Node.js는 싱글 스레드가 아니라는 것이다.  
만약 모든 js 코드가 js엔진에서 싱글 스레드 방식으로 동작한다면 js는 비동기로 동작할 수 없다.  
**js 엔진(V8)은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저(or Node.js)는 멀티 스레드로 동작한다.**  

<br />  

### 이벤트 루프 참고자료

[Node.js 이벤트 루프](https://www.korecmblog.com/node-js-event-loop/)  
[Node.js Event Loop 파헤치기](https://medium.com/zigbang/nodejs-event-loop%ED%8C%8C%ED%97%A4%EC%B9%98%EA%B8%B0-16e9290f2b30)
[로우 레벨로 살펴보는 Node.js 이벤트 루프](https://evan-moon.github.io/2019/08/01/nodejs-event-loop-workflow/)
[브라우저와 Node.js의 이벤트 루프 차이점](https://yceffort.kr/2021/08/browser-nodejs-event-loop)
[이벤트 루프 관점에서 보는 for와 forEach]()

<br /><hr><br />

# 43장 - Ajax
> **💡 Ajax란**  
Ajax(Asynchronous JavaScript and XML)는 js를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고 응답받아 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식이다.  
Ajax는 Web API인 XMLHttpRequest 객체를 기반으로 동작한다.

<br />

### Ajax가 가져온 변화
Ajax 이전에는 완전한 HTML을 전송받아 웹페이지 자체를 다시 렌더링했다. 이는 아래와 같은 단점이 있다.  
- 완전한 HTML을 매번 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생
- 변경할 필요가 없는 부분도 처음부터 렌더링 -> 화면이 순간적으로 깜박이는 현상
- 클라이언트와 서버와의 통신이 동기 방식으로 동작 -> 응답받기 전까지 다음 처리가 블로킹됨

<br />

Ajax의 등장은 아래와 같은 장점을 가져올 수 있었다.  
- 변경할 부분만 서버로 부터 응답받음
- 변경할 필요가 없는 부분은 리렌더링하지 않음
- 클라이언트와 서버가 비동기 방식으로 동작

<br />

### JSON
> **💡 JSON이란**  
JSON(JavaScript Object Notation)은 HTTP 통신을 위한 텍스트 데이터 포맷이다.  
js에 종속되지 않는 언어 독립형 데이터 포멧이다.  

<br />

**`JSON.stringify`**  
- 객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환한다.  
- 서버로 객체를 전송하려면 객체를 문자열화해야 하는데 이를 직렬화라고 한다.  
- 객체뿐만 아니라 배열도 JSON 포맷의 문자열로 변환한다.

<br />

**`JSON.parse`**  
- JSON 포맷의 문자열을 객체로 변환한다.
- 서버로부터 전송받은 JSON 데이터는 문자열이다. 이를 객체를 사용해 객체화시킨다. 역직렬화라고 부른다.
- 배열이 JSON 포맷의 문자열인경우엔 배열 객체로 변환한다.  

<br />

### XMLHttpRequest
브라우저는 HTTP 요청을 전송하려면 `XMLHttpRequest` 객체를 사용해야 한다.  
Web API인 이 객체는 HTTP 요청과 응답을 위한 다양한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.  

- [Ajax API 비교 - XMLHttpRequest vs Fetch](https://junhobaik.github.io/ajax-xhr-fetch/)

<br /><hr><br />

# 44장 - REST API
> **💡 REST**  
REST(REpresentational State Transfer)는 HTTP/1.0과 1.1의 스펙 작성에 참여했다.  
REST를 처음소개한 로이 필딩은 당시 웹이 HTTP를 제대로 사용하지 못하고 있는 상황을 보고 **HTTP의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍쳐로 REST를 소개**했다.  
> 
> **`REST`** : HTTP를 기반으로 클라이언트가 서버의 리소스에 접근하는 방식을 규정한 아키텍쳐  
**`RESTful`** : REST 아키텍쳐의 기본 원칙을 성실히 지킨 서비스를 지칭하는 말  
**`REST API`** : REST를 기반으로 서비스 API를 구현한 것  

<br />  

### REST API의 구성
REST API는 자원, 행위, 표현 이렇게 3가지 요소로 구성된다.  

<br/>

|구성 요소 | 내용 | 표현 방법|
|:---|:---|:---|
|자원   | 자원의 위치             | URI            |
|행위   | 자원에 대한 행위         | HTTP 요청 메서드  |
|표현   | 행위에 대한 구체적인 내용   | 페이로드         |

<br />  

### REST의 기본원칙
- [RESTful 문서](https://restfulapi.net/)

<br />

### REST API 설계원칙
1. URI는 리소스를 표현해야한다.
    - 리소스를 표현하는데 중점을 두어야 한다.
    - 리소소를 식별할 수 있는 일므은 동사보다는 명사를 사용한다.
2. 리소스에 대한 행위는 HTTP 요청 메서드로 표현한다.

<br /><hr><br />

# 45장 - 프로미스  
전통적인 콜백 패턴은 아래와 같은 문제가 있다.
- 비동기 처리 결과값을 반환하기 힘듬
    - 비동기 함수의 처리 결과에 대한 후속 처리는 비동기 함수 내부에서 수행해야 한다.
    - 범용적으로 사용하기 위해서 후속 처리를 수행하는 콜백함수를 전달함.
- 콜백 헬로 인해 가독성이 나쁨
    - 콜백 함수 호출이 중첩되면 복잡도가 높아지는 현상
- 비동기 처리 중 발생한 에러의 처리가 곤란
    ```js
    try {
      setTimeout(() => { throw new Error('Error!'); }, 1000);
    } catch (e) {
      // 에러를 캐치하지 못한다
      console.error('캐치한 에러', e);
    }
    ```
- 비동기 처리를 한 번에 처리하는 데도 한계

<br />

### 프로미스의 등장
비동기 처리를 위한 콜백 패턴은 콜백 헬이나 에러 처리가 곤란한다는 문제가 있다.  
이런 문제를 해결하기 위해 ES6부터는 프로미스가 등장하였다.  

Promise 생성자 함수는 비동기 처리를 수행할 콜백함수를 인수로 전달받는다.  
이 콜백함수에는 `resolve`와 `reject` 함수를 인수로 전달받는다.  

전달 받은 콜백 함수 내부에서 비동기 처리를 수행한다. 
이때 비동기 처리가 성공하면 인수로 전달받은 `resolve` 함수를 호출하고  
실행하면 `reject` 함수를 호출한다.  

```js
// GET 요청을 위한 비동기 함수
const promiseGet = url => {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    const xhr = new XMLHttpRequest();
    xhr.open('GET', url);
    xhr.send();

    xhr.onload = () => {
      if (xhr.status === 200) {
        // 성공적으로 응답을 전달받으면 resolve 함수를 호출한다.
        resolve(JSON.parse(xhr.response));
      } else {
        // 에러 처리를 위해 reject 함수를 호출한다.
        reject(new Error(xhr.status));
      }
    };
  });
};

// promiseGet 함수는 프로미스를 반환한다.
promiseGet('https://jsonplaceholder.typicode.com/posts/1');
```  

<br />  

프로미스는 현재 비동기 처리가 어떻게 진행되고 있는 나타내는 상태정보를 가지고 있다.  
`pending` : 비동기 처리가 아직 수행되지 않은 상태
`fulfilled` : 비동기 처리가 수행된 상태(성공) -> resolve 함수 호출 되었을때의 상태
`rejected` : 비동기 처리가 수행된 상태(실패) -> reject 함수 호출 되었을때의 상태  

<br />

### 프로미스의 후속 처리 메서드  
프로미스의 처리 상태가 변화하면 이에 따른 후속 처리를 해야한다.  
`fulfilled` 상태라면 처리 결과를 가지고 있고 `rejected` 상태라면 에러를 가지고 있으니 에러처리를 해야한다.  
후속 처리를 위해 `then`, `catch`, `finally` 메서드를 제공한다.  

1. **`then`**
    - 두 개의 콜백함수를 인수로 전달받는다.
    - `fulfilled` 상태가 되면 호출되는 함수(프로미스 처리 결과를 인수로 받음)
    - `rejected` 상태가 되면 호출되는 함수(프로미스 처리 결과, 즉 에러를 인수로 받음)
    - 언제나 프로미스를 반환한다. 콜백함수의 반환값이 프로미스가 아니라면 프로미스로 생성해 반환한다.
2. **`catch`**
    - 한 개의 콜백함수를 인수로 받는다.
    - `rejected` 상태일 경우만 호출된다. 
    - `then`과 마찬가지로 언제나 프로미스를 반환한다.
    - `then` 이후에 작성한다면 `then` 메서드 내부에서 발생한 에러까지 모두 캐치할 수 있다.
3. **`finally`**
    - 한 개의 콜백함수를 인수로 받는다.
    - 성공이냐 실패하냐와 상관없이 무조건 한 번 호출된다.
    - 프로미스 상태와 상관없이 공통적으로 수행해야 할 처리 내용이 있을 때 유용하다.
    - 마찬가지로 언제나 프로미스를 반환한다.  

<br />

### 프로미스의 정적 메서드
1. **`Promise.resolve / Promise.reject`**
    - 이미 존재하는 값을 래핑하여 프로미스를 생성하기 위해 사용한다.
2. **`Promise.all`**
    - 여러 개의 비동기 처리를 모두 병렬로 처리할때 사용한다.
    - 모두 `fulfilled`가 되면 종료한다.
    - 하나라도 `rejected` 상태가 되면 나머지를 기다리지 않고 즉시 종료한다.
3. **`Promise.race`**
    - 여러 개의 비동기 처리를 모두 병렬로 처리하며 가장 먼저 처리된 결과를 프로미스로 반환한다.
    - 하나라도 `rejected` 상태가 되면 즉시 종료한다.
4. **`Promise.allSettled`**
    - 여러 개의 비동기 처리를 모두 병렬로 처리하며 모두 settled 상태(`fulfilled` or `rejected`)가 되면 처리결과를 배열로 반환한다.  

<br />  

### 마이크로태스크 큐  
태스크 큐와 별도로 마이크로태스크 큐가 존재한다.  
프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백함수는 태스크 큐가 아니라 마이크로태스크 큐에 저장이되며 이 큐는 태스크 큐보다 우선순위가 높다.  
마이크로태스크 큐가 비면 태스크 큐에서 대기하고 있는 함수를 가져와 실행한다.  

- [이벤트 루프와 태스크 큐 참고 블로그](https://evan-moon.github.io/2019/08/01/nodejs-event-loop-workflow/)  

<br />  

### fetch  
fetch는 최근에 추가된 Web API로 대부분의 모던 브라우저에서 제공한다.  
fetch 함수는 HTTP 응답을 나타내는 `Response` 객체를 래핑한 `Promise` 객체를 반환한다.  
`Response` 의 프로토타입에는 HTTP 응답 몸체를 위한 다양한 메서드를 제공한다.
- `Response.prototype.json` : HTTP 응답 몸체를 취득하여 역직렬화  


<br />  

**fetch 사용시 주의할 점**  
- fetch 함수가 반환하는 프로미스는 404, 500과 같은 HTTP 에러가 발생해도 reject하지 않음
    - reponse 객체의 프로퍼티인 ok를 false로 설정한 Response 객체를 resolve 한다.  
- 오프라인 등 네트워크 장애나 CORS 에러에 의해 요청이 완료되지 못한 경우에만 프로미스를 reject한다.  

<br />

> **💡 axios**
모든 HTTP 에러를 reject하는 프로미스를 반환한다. 따라서 모든 에러를 catch에서 처리할 수 있어 편리하다.  
인터셉터, 요청 설정 등 fetch 보다 다양한 기능을 지원한다.

