# 38장 - 브라우저의 렌더링 과정

웹 어플리케이션은 브라우저에서 동작하기 때문에 브라우저 환경을 고려할때 보다 효율적인 프로그래밍이 가능하다.  
브라우저는 HTML, CSS, javascript로 작성된 텍스트 문서를 어떻게 파싱하여 브라우저에 렌더링하는지 알아보자.  

> **💡 파싱**
텍스트 문서를 읽어 문자열을 토큰으로 분해, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리를 생성하는 일련의 과정을 말한다.  
이렇게 만들어진 트리를 기반으로 중간언언(바이트코드)를 생성하고 실행한다.

> **💡 렌더링**
HTML, CSS, javascript로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.  

<br />  

렌더링 과정을 간략히 알아보자면 아래와 같다.

1. **리소스 요청 및 응답**
    - HTML, CSS, javascript, 이미지, 폰트 등 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. **렌더 트리 생성(브라우저의 렌더링 엔진)**
    - HTML, CSS를 파싱하여 `DOM`, `CSSOM`을 생성
    - 이들을 결합하여 렌더트리를 생성
3. **AST 생성 및 바이트코드로 변환하여 실행(브라우저의 js 엔진)**
    - js를 파싱하여 `AST(Abstract Syntax Tree)`를 생성
    - 생성된 트리를 바이트코드로 변환하여 실행
    - js는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경가능하다 -> 변경시 변경된 DOM, CSSOM은 다시 렌더트리로 결합됨.
4. **브라우저 화면에 HTML 요소 페인팅**
    - 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

<br />

## 렌더링 과정 자세히 알아보기

### 1. 요청과 응답
서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다.  
주소창에 URI를 입력하고 엔터를 누르면 DNS를 통해 IP 주소로 변환하고 이 IP주소를 갖는 서버에게 요청을 한다.  

요청으로 html을 응답으로 받았을때, CSS, js, 이미지, 폰트 파일들도 함께 응답을 받는다. 왜 그럴까?  
**브라우저의 렌더링 엔진이 응답받은 HTML을 파싱하는 도중에 외부 리소스 로드 태그(link, img, script 태그)를 만나면 HTML 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청하기 때문이다.**  

[HTTP 버전별 차이점 - 1.1, 2.0, 3.0]()

<br />

### 2-1. HTML 파싱과 DOM 생성
HTML문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트.  
순수한 텍스트인 HTML 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 **HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조로 변환하여 메모리에 저장**해야 한다.  
이를 위해 브라우저는 `HTML 파싱`을 진행한다.

1. 서버는 HTML파일을 바이트 형태로 응답한다.
2. 응답을 받은 브라우저는 바이트를 `charset` 어트리뷰트에 선언된 인코딩 방식으로 문자열로 변환한다.
3. 문자열을 읽어 문법적 의미를 갖는 최소 단위인 `토큰`들로 분해한다.  
4. 각 토큰들은 객체로 변환하여 `노드`들을 생성한다.
    - 토큰의 내용에 따라 문서노드, 요소노드, 텍스트 노드 등으로 나누어 진다.
    - 노드는 DOM을 구성하는 기본 요소이다.
5. HTML 요소 간에는 중첩 관계에 의해 부자 관계가 형성된다. 이러한 부자관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 구조로 구성한다.  


이렇게 노드들로 구성된 트리 자료구조를 `DOM(Document Object Model)`이라고 부른다.  
즉, HTML 파싱의 결과물이 DOM이다.  

<br />  

### 2-2. CSS 파싱과 CSSDOM 생성
1. DOM 생성 도중 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.  
2. 지정된 CSS 파일을 서버에 요청하여 로드한 뒤 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정(바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> CSSOM)을 거치며 해석하여 `CSSOM`을 생성한다.  
3. CSS 파싱을 완료시 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개한다.  

<br />

### 2-3. 렌더 트리 생성
생성된 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 `렌더 트리`로 결합된다.  
렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조이다. 브라우저 화면에 레더링되지 않는 노드(meta, script 태그)와 CSS에 의해 비표시(dsplay: none)되는 노드들은 포함하지 않는다. 즉, 화면에 렌디링되는 노드만으로 구성된다.  

완성된 렌더 트리는 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인틴 처리에 입력된다.  

**렌더링 과정은 아래와 같은 이유로 반복해서 실행될 수 있다.(리렌더링)**
👉 js에 의한 노드 추가 또는 삭제  
👉 브라우저 창의 라사이징에 의한 뷰포트 크기 변경  
👉 HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 스타일 변경  

<br />

### 3. 자바스크립트 파싱과 실행
1. CSS 파싱 과정과 마찬가지로 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
2. js 파일을 로드한 후 js 코드 파싱을 위해 js 엔진에 제어권을 넘긴다.
    - CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환
    - js를 해석하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성
    - AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.
3. js 파싱과 실행을 완료한뒤 렌더링 엔진에 제어권을 넘긴다.


js엔진의 역할을 자세히 보자면

**`토크나이징`**  
소스코드를 어휘 분석하여 토큰들로 분해한다.


**`파싱`**  
토큰들의 집합을 구문 분석하여 AST울 생성한다.


**`바이트코드 생성`**  
AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 바이트코드로 변환한다.
V8 엔진의 경우 자주 사용되는 코드는 터포팬이라 불리는 컴파일러에 의해 최적화된 머신 코드로 컴파일함.  
이를 통해 성능을 최적화환다. 코드의 사용빈도가 적어지면 다시 디옵티마이징하기도 함.  

**`실행`**  
바이트코드를 실행

<br />

### 리플로우와 리페인트
js에서 DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다.  
이때 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다.  

**`리플로우`**  
리플로우는 레이아웃 계산을 다시 하는 것.  
노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이진 등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한하여 실행한다.  

**`리페인트`**  
재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것을 말한다.

<br />

### 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단
렌더링 엔진과 js 엔진은 병렬적으로 파싱을 실행하지 않고 직렬적으로 파싱을 수행한다.  
이처럼 브라우저는 동기적으로 HTML,CSS,js를 파싱하고 실행한다.  
이는 script 태그의 위치에 따라 DOM 생성이 지연될 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 script 태그의 위치는 중요한 의미를 갖는다. 아직 생성되지 않은 DOM 트리에 DOM API를 이용한 변경이 일어난다면 문제가 발생할 수도 있다.
위 문제를 회피하기 위해 body 요소의 가장 아래에 위치시키는 것은 좋은 아이디어이다.  

<br />

### script 태그의 async/defer 어트리뷰트  
js 파싱에 의한 DOM 생성이 중단되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5부터는 script 태그에 `async`와 `defer` 어트리뷰트가 추가되었다.  
두 어트리뷰트는 src 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다. 즉, src 어트리뷰트가 없는 인라인 js에는 사용할 수 없다.  

두 어트리뷰트 모두 파일의 로드가 비동기적으로 실행된다. 하지만 실행 시점에 차이가 있다.  

**`async`**  
HTML파싱과 js 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.  
js 로드가 완료된 직후 js 파싱과 실행이 시작되며 이때 HTML 파싱이 중단된다.  
여러개의 script 태그에 `async` 를 지정하면 로드가 완료된 js부터 실행된다. 즉, 순서를 보장하지 않는다.  

**`defer`**  
HTML파싱과 js 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.  
js 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후 진행된다.  


<br />
<hr>
<br />
