모던 자바스크립트 Deep Dive 스터디
# 4. 변수


## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

복잡한 앱도 결국은 **데이터**를 입력받아 처리하고 결과를 출력하는 것이 전부다.
**변수**는 프로그래밍 언어에서 **데이터를 관리하기 위한 핵심 개념**이다.

> 💡 **변수**는 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체, 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체다.
메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이다.
각 메모리 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다.

`10 + 20` 이라는 연산을 생각해보자.
`10` `20`은 모두 메모리 어딘가에 저장되어 있다.
그리고 결과값인 `30`도 메모리 어딘가에 저장되어 있을 것이다.
**그런데, 우리가 `10 + 20`을 한 이유는 결과값인 `30`을 어딘가에 활용하기 위해서가 아닌가?**

따라서, `30`을 다시 읽어 들여 재사용할 수 있도록 값이 저장된 메모리 공간에 상징적인 이름을 붙인 것이 바로 **변수**다.

- 변수 이름 : 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
- 변수 값 : 변수에 저장된 값
- 할당 : 변수에 값을 저장하는 것
- 참조 : 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것

변수가 없다면, 우리는 `30`이 저장된 메모리 공간에 직접 접근해야 한다.
자바스크립트가 메모리 공간에 직접 접근하는 것을 허용하지 않는 이유는 다음과 같다.

- 실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경할 수 있기 때문에 
- 메모리 주소는 코드가 실행될 때 메모리의 상황에 따라 임의로 결정되기 때문에 

## 4.2 식별자

> 💡 **식별자**는 **메모리 주소에 붙인 이름**으로, 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 뜻한다.

식별자에는 변수, 함수, 클래스 등의 이름이 모두 포함된다.
`result`라는 변수(식별자)에 `30`이라는 값이 할당되었다고 해서, '`result`는 `30`이구나~'라고 단순히 생각하면 안된다.
`result`는 `30`이 저장된 메모리 셀의 **메모리 주소**를 기억하고 있는 것이다.

## 4.3 변수 선언

> 💡 **변수 선언**이란 값을 저장하기 위한 **메모리 공간을 확보**하고, **변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결**해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.
변수의 선언에는 `var` `let` `const` 를 사용한다.

세 키워드의 차이점은 다음과 같다.

`var`
- 선언과 초기화(`undefined`)를 동시에 진행한다.
- 재선언, 재할당이 가능하다.

`let`
- 선언만 이루어지며, 초기화는 진행하지 않는다.
- 재할당만 가능하다.

`const`
- 선언만 이루어지며, 초기화는 진행하지 않는다.
- 재선언, 재할당 모두 불가능하다.

_선언된 식별자는 **실행 컨텍스트 내의 Variable Object에 등록**된다.
실행 컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다._

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

> 💡 **호이스팅**이란 `var` `let` `const` `function` `class` 키워드를 사용한 **선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작**하는 자바스크립트 고유의 특징이다.

변수 선언은 실행 단계, 즉, **런타임이 아니라 그 이전인 생성 단계에서 실행**되기 때문에 마치 선언문이 맨 위로 끌어올려진 것과 같은 효과를 낸다.

따라서, 선언 이전에 참조하는 코드를 작성하여도 선언이 된 상태라는 것이다.
단, `let` `const`로 선언된 변수는 초기화를 진행하지 않았기 때문에 참조 에러가 발생한다.(혹은 쓰레기 값이 나올 수 있다.)

## 4.5 값의 할당

> 💡 할당 연산자(=)를 사용하여 변수에 값을 할당할 수 있다.

`let score = 80` 처럼, 변수 선언과 값의 할당을 동시에 표현할 수 있다.
단, 자바스크립트 엔진은 이를 `let score` `score = 80`으로 나누어 **선언과 할당을 각각 실행**한다.
위에서 말한 것처럼 **선언은 런타임 이전**에, **할당은 런타임에 실행**된다.(호이스팅)

## 4.6 값의 재할당

> 💡 재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.

위에서 말한 것처럼, `var` `let`은 재할당이 가능하고 `const`는 재할당이 불가능하다.
값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.

변수에 값을 재할당하면 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 공간에 재할당 값을 저장하는 것이 아니다.
**새로운 메모리 공간을 확보하고 그 공간에 재할당 값을 저장**한다.

재할당 이후, 어떤 식별자도 참조하지 않는 이전 값들은 **가비지 콜렉터**의 대상이 되어 **메모리에서 자동 해제**된다.(자바스크립트는 매니지드 언어이다.)

## 4.7 식별자 네이밍 규칙
> 💡 식별자의 네이밍 규칙
- 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러($)를 포함할 수 있다.
- 식별자는 숫자로 시작할 수 없다.
- 예약어(프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어)는 식별자로 사용할 수 없다.

> 💡 식별자의 네이밍 컨벤션
- 카멜 케이스(camelCase)
- 스네이크 케이스(snake_case)
- 파스칼 케이스(PascalCase)
- 헝가리언 케이스(typeHungarianCase) : 앞에 자료형을 붙이는 방식


모던 자바스크립트 Deep Dive 스터디

# 5. 표현식과 문

## 5.1 값

>💡 **값**은 **식(표현식)이 평가되어 생성된 결과**를 말한다.

`let sum = 10 + 20`의 경우, `sum` 변수에 할당되는 것은 `10 + 20`이 아니라 `10 + 20`이 평가된 결과인 `30`이다.
즉, `10 + 20`은 할당 이전에 평가되어 값을 생성해야 한다.

## 5.2 리터럴

>💡 리터럴은 **사람이 이해할 수 있는 문자** 또는 **약속된 기호**를 사용해 **값을 생성하는 표기법**을 말한다.

| 리터럴 | 예시 |
| - | - |
| 정수 리터럴 | 2 |
| 부동소수점 리터럴 | 22.5 |
| 2진수 리터럴 | 0b01000001 |
| 8진수 리터럴 | 0o101 |
| 16진수 리터럴 | 0x41 |
| 문자열 리터럴 | "hi" |
| 불리언 리터럴 | true, false |
| null 리터럴 | null |
| undefined 리터럴 | undefined |
| 객체 리터럴 | {name: '이상조', age: 29} |
| 배열 리터럴 | [1, 2, 3] |
| 함수 리터럴 | function(){} |
| 정규표현식 리터럴 | /[A-Z]+/g |

## 5.3 표현식

>💡 표현식은 **값으로 평가될 수 있는 문**이다. 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.

리터럴, 식별자, 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 **값으로 평가되는 문은 모두 표현식**이다.
표현식이 평가된 값은 표현식과 같다. 따라서 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다.

## 5.4 문

>💡 문은 **프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위**이다.
문은 여러 **토큰**(문법적인 의미를 가지며 **문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소**)으로 구성된다.

문은 `선언문` `할당문` `조건문` `반복문` 등으로 구분할 수 있다.

## 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

>💡 표현식은 값으로 평가될 수 있어야 하기에, **변수에 할당이 가능한 문이면 표현식**이라고 할 수 있다.

모던 자바스크립트 Deep Dive 스터디

# 6. 데이터 타입

## 6.1 숫자 타입
> 💡 자바스크립트는 모든 수를 **실수**로 처리하기 때문에, **하나의 숫자 타입만 존재**한다.

자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

숫자 타입에는 `Infinity` `-Infinity` `NaN` 이라는 특별한 값도 포함되어 있다.


## 6.2 문자열 타입

> 💡 문자열 타입은 **텍스트 데이터**를 나타낸다.
0개 이상의 16비트 유니코드 문자의 집합으로 전 세계 대부분 문자를 표현할 수 있다.

문자열은 `작은따옴표('')` `큰따옴표("")` `백틱(``)`으로 텍스트를 감싼다.
감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자와 같은 토큰으로 인식한다.

## 6.3 템플릿 리터럴
> 💡 ES6에서 추가된 문법으로, 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등을 제공한다.
백틱(``)으로 표현한다.

### 6.3.1 멀티라인 문자열
일반 문자열에서 줄바꿈을 표현하는 `\n`을 사용하지 않고도 줄바꿈이 가능하다.

### 6.3.2 표현식 삽입
`${}`으로 표현식을 감싸면 삽입할 수 있다.
이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 **문자열로 타입이 강제 변환되어 삽입**된다.

## 6.4 불리언 타입
> 💡 논리적 참, 거짓을 나타내는 `true` `false`

## 6.5 undefined 타입
> 💡 자바스크립트 엔진이 **변수를 초기화**할 때 사용하는 값이다. 

## 6.6 null 타입
> 💡 변수에 값이 없다는 것을 **의도적으로 명시**할 때 사용한다.
변수에 `null`을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다.
이는 **이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거**하는 것이며 가비지 콜렉터의 대상이 된다.

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 `null`을 반환하기도 한다.
`document.querySelector`은 조건에 부합하는 HTML요소를 검색할 수 없는 경우 `null`을 반환한다.

## 6.7 심벌 타입
> 💡 다른 값과 중복되지 않는 **유일무이한 값**으로, 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만, 심벌은 `Symbol` 함수를 호출해 생성한다.

## 6.8 객체 타입
> 💡 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것은 객체이다.

## 6.9 데이터 타입의 필요성

- 값을 저장할 때 **확보해야하는 메모리 공간의 크기를 결정**하기 위해.
- 값을 참조할 때 한 번에 **읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정**하기 위해.
- 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석**할지 결정하기 위해.

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
메모리에 값을 저장하기 위해서는 **확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정**해야 한다.
자바스크립트 엔진은 **데이터 타입에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보**한다.

숫자 타입을 저장할 경우, 8바이트의 메모리 공간을 확보한다.
저장된 숫자 타입을 참조하는 경우, 값이 저장되어 있는 메모리 공간의 선두 메모리 셀의 주소를 찾아간다.
이때 숫자 타입은 8바이트 단위로 읽어들이게 되어 값을 훼손하지 않고 읽어들일 수 있다.

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석
모든 값은 메모리에 2진수로 저장된다.
이 2진수는 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.
메모리에 저장된 값 0100 0001을 숫자로 해석하면 65지만 문자열로 해석하면 'A'가 된다.

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

**정적 타입 언어**는 변수를 선언할 때 **데이터 타입을 사전에 선언**해야 한다. 이를 **명시적 타입 선언**이라 한다.
컴파일 시점에 타입 체크를 수행하여 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행을 막는다.
타입의 일관성을 강제함으로써 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄일 수 있다.

반면 자바스크립트는 **동적 타입 언어**로, **값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정**되고, 언제든지 **타입을 변경할 수 있다.**
할당에 의해 타입이 결정되는 것을 **타입 추론**이라 한다.

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수
동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.
값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다.
더욱이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적 타입 변환이 이루지는 경우가 많다.

따라서 **변수를 사용할 때 주의할 사항**은 다음과 같다.
- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
- 스코프를 최대한 좁게 만들어 부작용을 억제한다.
- 전역 변수는 최대한 지양한다.
- 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 명확한 네이밍으로 목적이나 의미를 파악할 수 있어야 한다.

모던 자바스크립트 Deep Dive 스터디

# 7. 연산자

연산자는 하나 이상의 **값으로 표현될 수 있는 표현식(피연산자)**을 대상으로 **산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다.**

## 7.1 산술 연산자

> 💡 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다. 산술 연산이 불가능한 경우 `NaN`을 반환한다.

### 7.1.1 이항 산술 연산자
> 💡 2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다. 피연산자의 값을 변경하는 부수효과가 없다.

**이항 산술 연산자의 종류**
`덧셈(+)` `뺄셈(-)` `곱셉(*)` `나눗셈(/)` `나머지(%)`

### 7.1.2 단항 산술 연산자

> 💡 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.

**증가/감소 연산자(++/--)**는 **피연산자의 값을 변경하는 부수 효과**가 있다.
증가/감소 연산을 하면 피연산자의 값을 변경하는 암묵적 할당이 이뤄진다.

- 전위 증가/감소 연산자는 피연산자의 값을 증가/감소시킨 후 다른 연산을 수행한다.
- 후위 증가/감소 다른 연산을 수행한 후, 피연산자의 값을 증가/감소시킨다.

`+ 연산자`는 피연선자에 어떠한 효과도 없다.
단, 숫자 타입이 아닌 피연산자에 +를 사용하면 **피연산자를 숫자 타입으로 변환**하여 반환한다.
`- 연산자`는 피연산자의 **부호를 반전**한 값을 반환한다.

둘 모두 피연산자를 변경하는 것은 아니고 **새로운 값을 생성해 반환**하므로 **부수 효과는 없다.**


### 7.1.3 문자열 연결 연산자

> 💡 `+ 연산자`는 **피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작**한다.

`'1' + 2 = '12'`와 같이 동작하는 것을 말한다.

단, `true` `false` `null`은 문자열이 아니다. 
이들이 숫자와 `+ 연산`을 할 경우, **숫자로 암묵적 타입 변환(타입 강제 변환)되어 연산**하게 된다.
`1 + true // 2` `1 + false // 1` `1 + null // 1`

`undefined`는 숫자로 타입 변환되지 않는다.(산술 연산시 `NaN` 반환)


## 7.2 할당 연산자
> 💡 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다.
좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.

할당문은 **값으로 평가되는 표현식**인 문으로, **할당된 값으로 평가된다.**
이러한 특징을 활용해 **연쇄 할당**이 가능하다. 오른쪽에서 왼쪽으로 진행된다.
`a = b = c = 0`


## 7.3 비교 연산자
> 💡 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 **불리언 값으로 반환**한다.

### 7.3.1 동등/일치 비교 연산자
**동등 비교 연산자**(`==` `!=`)는 느슨한 비교 👉 암묵적 타입 변환을 통해 좌항, 우항의 피연산자 타입을 일치시긴 후 비교
**일치 비교 연산자**(`===` `!==`)는 엄격한 비교

`NaN`은 **자신과 일치하지 않는 유일한 값**이다.
`NaN === NaN // false`
따라서 `NaN`인지 판별하기 위해서는 `Number.isNaN`을 사용한다.

`0`과 `-0`을 비교하면 `true`를 반환한다.


### 7.3.2 대소 관계 비교 연산자

피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환한다. `<` `>` `<=` `>=`

## 7.4 삼항 조건 연산자

> 💡 조건식 ? 조건식이 `true`일 때 반환할 값 : 조건식이 `false`일 때 반환할 값

삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다. 따라서 다른 표현식의 일부가 될 수 있다.

## 7.5 논리 연산자
> 💡 우항과 좌항의 피연산자(부정 논리 연산자의 경우 우항의 피연산자)를 논리 연산한다.

논리 부정 연산자 `!`는 언제나 불리언 값을 반환한다.
피연산자가 불리언 값이 아니면 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환된다.

논리합`||` 논리곱`&&`은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.

## 7.6 쉼표 연산자

> 💡 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.
`x = 1, y = 2, z = 3 // 3`

## 7.7 그룹 연산자

> 💡 소괄호`()`로 피연산자를 감싸게 되면 소괄호 내부의 표현식을 가장 먼저 평가한다.

## 7.8 typeof 연산자

> 💡 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.

**헷갈릴 수 있는 경우**
`typeof NaN // "number"`
`typeof undefined // "undefined"`
`typeof null // "object"` 👉 자바스크립트 첫 번째 버전의 버그. 수정되지 못하고 있다.
`typeof function(){} // "function"`

선언한 적 없는 식별자를 `typeof` 연산자로 연산해 보면 `undefined`를 반환한다.

## 7.9 지수 연산자
> 💡 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.
음수를 거듭제곱의 밑으로 사용하려면 괄호로 묶어야 한다.


모던 자바스크립트 Deep Dive 스터디

# 8. 제어문

> 💡 조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문)하거나 반복 실행(반복문)할 때 사용한다.
제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.

## 8.1 블록문

> 💡 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라고 부른다.

## 8.2 조건문

> 💡 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록(블록문)의 실행을 결정한다.

### 8.2.1 if...else 문
```javascript
 if(조건식1){
 // 조건식1이 참이면 실행된다.
 } else if (조건식2){
 // 조건식2가 참이면 실행된다.
 } else {
 // 조건식1, 2 모두가 거짓이면 실행된다.
 }
 ```
 **삼항 연산자**로 바꿔쓸 수 있는 경우가 많다.
 
 
 ### 8.2.2 switch 문
 
 ```javascript
 switch(조건식){
   case 표현식1:
     //switch문의 표현식과 표현식1이 일치하면 실행될 문;
     break; //break를 해주지 않으면 아래의 case문을 모두 수행하므로 반드시 사용하자.
   case 표현식2:
     //switch문의 표현식과 표현식2가 일치하면 실행될 문;
     break;
   default:
     //switch문의 표현식과 일치하는 case문이 없을 때 실행될 문;
 }
 ```
 
 if문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 하지만, switch문의 표현식은 다른 데이터 타입이라도 일치하면 실행이 가능하므로 논리적 참, 거짓보다는 다양한 상황에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다.
 
## 8.3 반복문

> 💡 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다. 
그 후 조건식을 다시 평가하여 여전히 참인 경우 코드 블록을 다시 실행한다.
이는 조건식이 거짓일 때까지 반복한다.

### 8.3.1 for 문
```javascript
for(변수 선언문 혹은 할당문; 조건식; 증감식){
	//조건식이 참인 경우 반복 실행될 문;
}
```
**for문 실행 순서**
- `변수 선언문` 실행
- `조건식` 실행, 평가 결과는 불리언 값
- 조건식 평가 결과가 `true`일 경우 `코드블록` 실행
- 코드블록 실행 종료후 `증감식` 실행
- 다시 `조건식`실행
- ...
- 조건식 평가 결과가 `false`일 경우 종료

### 8.3.2 while 문

> 💡 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다.
반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다.

```javascript
let count = 0;

while(count < 3) {
 console.log(count); // 0, 1, 2
 count++;
}
```

조건식의 평가 결과가 언제나 참이면 무한루프가 된다.
이 경우, 코드 블록 내에 `if`문으로 탈출 조건을 만들고 `break`문으로 코드 블록을 탈출할 수 있다.
```javascript
let count = 0;

// 무한루프
while(true) {
 console.log(count); // 0, 1, 2
 count++;
 if(count === 3) break;
}
```


### 8.3.3 do...while 문
while문에서 조건을 먼저 평가하는 것이 아니라 코드블록을 먼저 실행하고 조건을 평가하는 문.

```javascript
let count = 0;

do {
 console.log(count); // 0, 1, 2
 count++;
} while(count < 3);
```

## 8.4 break 문

> 💡 레이블 문, 반복문, switch문의 코드 블록을 탈출한다.

레이블 문이란, 식별자가 붙은 문을 말하는 것이다.
`switch`문의 `case`문과 `default`문도 레이블 문이다.


## 8.5 continue 문

> 💡 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.

모던 자바스크립트 Deep Dive 스터디

# 9. 타입 변환과 단축 평가

## 9.1 타입 변환이란?

> 💡 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 **명시적 타입 변환** 또는 **타입 캐스팅**이라 한다.
자바스크립트 엔진에 의해 타입이 자동 변환되는 것을 **암묵적 타입 변환** 또는 **타입 강제 변환**이라 한다.

```javascript
let x = 10;

//명시적 타입 변환
let str1 = String(x);

//암묵적 타입 변환
let str1 = x + "";
```

이러한 타입 변환은 기존 원시 값을 직접 변경하지 못한다.
타입 변환이란 기존 원시 값을 사용해 **다른 타입의 새로운 원시 값을 생성**하는 것이다.


## 9.2 암묵적 타입 변환

### 9.2.1 문자열 타입으로 변환
> 💡 자바스크립트 엔진은 문자열 연결 연산자 표현식을 평가하기 위해 피연산자 중에서 문자열 타입이 아닌 피연산자를 **문자열 타입으로 암묵적 타입 변경**한다.

`1 + '2' // '12'`

### 9.2.2 숫자 타입으로 변환

> 💡 자바스크립트 엔진은 산술 연산자 표현식을 평가하기 위해 피연산자 중에서 숫자 타입이 아닌 피연산자를 **숫자 타입으로 암묵적 타입 변환**한다.
피연산자를 숫자 타입으로 변환할 수 없는 경우는 산술 연산을 수행할 수 없으므로 표현식의 평가 결과는 `NaN`이 된다.

`+` 연산자를 사용하면 숫자 타입의 값으로 암묵적 타입 변환이 이루어진다.

**헷갈릴 수 있는 타입 변환 결과**
`+'' // 0`
`+null // 0`
`+undefined // NaN`
`+{} // NaN`
`+[] // 0`
`+[1, 2] // NaN`


### 9.2.3 불리언 타입으로 변환
> 💡 조건식은 논리적 참, 거짓으로 평가되어야 하는 표현식이다. 따라서 조건식의 평가 결과를 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환한다.
자바스크립트 엔진은 불리언 타입이 아닌 값을 `Truthy`값 또는 `Falsy`값으로 구분한다.

**`Falsy`값**
`false` `undefined` `null` `0` `-0` `NaN` `''` 
이외의 모든 값은 `Truthy`값이다.(빈 배열`[]`도 Truthy값이다.)

## 9.3 명시적 타입 변환

- 표준 빌트인 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- 빌트인 메서드를 사용하는 방법
- 암묵적 타입 변환을 이용하는 방법

### 9.3.1 문자열 타입으로 변환

- String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법
- 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법

### 9.3.2 숫자 타입으로 변환

- Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- parseInt, parseFloat 함수를 사용하는 방법(문자열에만 사용 가능)
- `+` 연산자, `*`연산자 를 이용하는 방법

### 9.3.3 불리언 타입으로 변환

- Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- 부정 논리 연산자 `!`를 두 번 사용하는 방법(`!!`)

## 9.4 단축 평가

### 9.4.1 논리 연산자를 사용한 단축 평가

논리곱 연산자`&&`는 두 개의 피연산자가 모두 `true`여야 `true`를 반환한다.
논리합 연산자`||`는 하나의 피연산자라도 `true`면 `true`를 반환한다.

`'Cat' && 'Dog' // 'Dog'`
첫 번째 피연산자 `'Cat'`은 `true`로 평가된다. 하지만 **이 시점까지는 표현식을 평가할 수 없다.**
두 번째 피연산자까지 평가해 보아야 하므로, **표현식의 평가 결과는 두 번째 피연산자가 결정**하게 된다.
이때 논리곱 연산자는 **논리 연산의 결과를 결정하는 두 번째 피연산자`'Dog'`를 그대로 반환**한다.

이처럼 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환하는 것을 **단축 평가**라 한다.
단축 평가는 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 말한다.

`true || anything // true`
`false || anything // anything`
`true && anything // anything`
`false && anything // false`

단축 평가를 통해 **if문을 대체**할 수 있다.
```javascript
let done = true;
let message = "";

if(done) message = "완료";
message = done && "완료";
//위 두 문은 동일하게 사용할 수 있다.
```
```javascript
let done = false;
let message = "";

if(!done) message = "미완료";
message = done || "미완료";
//위 두 문은 동일하게 사용할 수 있다.
```

**객체를 가리키기를 기대하는 변수가 `null` 또는 `undefined`가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때**
```javascript
let elem = null;
let value = elem.value; // TypeError
```

```javascript
let elem = null;
// elem이 Falsy 값이면 elem으로 평가받는다.
let value = elem && elem.value; // null
```

**함수 매개변수에 기본값을 설정할 때**
함수에 인수를 전달하지 않으면 매개변수에는 `undefined`가 할당된다.
이때 단축 평가를 사용해 기본값을 설정하면 `undefined`로 인해 발생할 수 있는 에러를 방지할 수 있다.

```javascript
function testFn(str){
  str = str || ''; // 만약 인수를 전달하지 않을 경우라도 빈 문자열을 할당한다.
  return str.length;
}
```

### 9.4.2 옵셔널 체이닝 연산자

> 💡 옵셔널 체이닝 연산자`?.`는 좌항의 피연산자가 `null` 또는 `undefined`인 경우 `undefined`를 반환하고, 
그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

```javascript
let elem = null;

let value = elem.value; // TypeError
let value = elem?.value; // undefined
let value = elem && elem.value; // null
```

단, 옵셔널 체이닝 연산자는 좌항 피연산자가 `Falsy`값이라도 `null` `undefined`가 아니면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

```javascript
let str = ''; // Falsy값

let length = str.length; // 0
let length = str?.length; // 0
let length = str && str.length; // str이 Falsy하기에 즉시 반환한다. ''
```

### 9.4.3 null 병합 연산자

> 💡 null 병합 연산자`??`는 좌항의 피연산자가 `null` `undefined`인 경우 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.

```javascript
let str = '' || 'default str'; // 'default str'
let str = '' ?? 'default str'; // ''
```

